<!-- Software Documentatiom - Ron Jeffreys -->

A documentação deve ser feita quando for beneficiar outras partes do projeto, for interessante para os clientes ou servir de base para publicações acadêmicas.
O projeto é representado pelo código da aplicação. Documentos podem ficar obsolletos ou gastar tempo desnecessário atualizando-os. O ideal é fazer o código mais legícvel e entendiível possível. Alguma documentação de código útil sao comentarios nas classes explicamdo o uso delas ou ainda alguma parte realmente difícil de entender.

Todo projeto de software incia-se por um de dois caminhos possíveis: documentar fora do código ou usar o códugo como ocumentação. Na primeira é possíve perceber dois vídcios comuns: 1. documentar tudo sempre; 2. documentar uma parte e não voltar para atualizar. O primeiro vício é bem menos comum, mas é o que ais impede a entrada de novos participantes para alterar o projeto. Já o segundo é bem mais comum e cria uma dificuldade em relação ao entendimento do projeto. A segunda forma de iniciar o projeto também pode acabar caindo em outros dois vícios comums: 1. documentar cada linah, cada palavra, cada arquivo, ou seja, documentar tdo; 2. escrever apenas código considerando  que qualquer um vai entender o que está escrito.

Seja qual for o início de um projeto, é preciso ficar atento para não acabar resultando nesses vícios apresentados e em tantos outrros que não conseguirei abordar aqui. Sabendo desses vícios, como podemos agir para não incorrer neles? E exatamente o que pretendo tratar neste artigo. Abordarei cada um dos começos apresentados e como garantir um andamento saudável para o projeto, mas antes alguns questionamentos precisam ser respondidos para se ter um direcionamento justo.

Quem são as pessoas que terão acesso interno ao projeto? Se for o caso que somente desenvolvedores terão acesso, faz sentido que a documentação esteja majoritariamente no código. De outro modo, a documentação deve estar disponível para além do código.
Se haverá o acesso interno de não-desenvolvedores ao projeto, há a necessidade de uma documentação extensa? Dito de outro modo, é interessante haver uma leitura de longa e minimamente compelxa de um texte sobre o projeto? Se sim, é interessante haver um membro que entenda como repassar s conhecimentos internos dos desenvolvedores para não-desenvolvedores através desse texto e tenha um nível razoável de dedicação a isso.

Respondidas as perguntas, agora tratarei sobre cada caminho escolhido e em como não acabar caindo nos vícios apresentados.

# Projetos com documentação externa

Se o projeto precisar ser compreendido por não desenvolvedores, é imprescindível que se tenha uma forma de acesso às informações internas do projeto sem que se veja qualquer tipo de código. Alguns exemplos de documentação externa são os arquivos README (Leia-me), sites, documento em formato facilmente visualizávels como PDF etc. Porém, muitas vezes essas formas de disponibilização de informações internas possuiem um custom de manutenção para os desenvolvedores que pode acabar tomando tempo que poderia ser utilizado para entrega de uma nova funcionalidade ou alguma correção necessário. O custo se torna maior ainda se essa documentação for feita distante do código em que o desenvolvedore precisar tirar o código do foco para abrir uma aplicação mais "alto nível" para o projeto como um Word. Então como esse custo pode ser diminuído\?
Em primeiro lugar, é preciso saber quais informações internas precisam ser disponibilizada. Eu não preciso saber dos nomes das varáveis utilizadas, mas é preciso saber o flxo das funciondalides do sistema. Eu não preciso saber de todos os cálculos envolvidos numa funciondalide, mas a regra regal desses cálculos.
Em segundo lugar, se essas informações internas puderem ser breves e objetivas - não necessitando de alguém dedicado para redigir um texto sobre essas informações, é interessante que essa documentação esteja junto ao código para facilitar a alteração por parte de quem está desenvolvendo. A partir disso, e entramos agora na parte principal, precisamos disponibilizar essa documentaçao. Para isso precisamos saber qual a forma que esstrega pode ser feita. Se a documentação fora feita com arquivos de texto (e.g. markdown) é possível que esse texto possa ser concatenado e transformad em um arquivo PDF ou a criação de um site estático dispondo o conteúdo dos arquivos em páginas e tantas outras formas. Porém, essa disponibilização não deve ser feita de forma manual, mas sism ser feita dentro de um fluxo automatizado que será executado toda vez que um arquivo que contém parte da documentação for alterado. Dessa forma, ambas as partes são contempladas considerando o mínimo de custos e dificuldades possíves.

# Projeto com documentação interna

Para o caso em que somente devs vão ver a documentação, os custos anteriormente abordados já diminuem logo de cara, porém outras dificuldades acam surgindo. A ação mais miediata na hora de produzir umcódigo é o de que eu, construturo do código, preciso entendê-lo. Mas assim que outra pessoa - ou eu no futuro - precisar entender aquele código, o entendimento não pode estar fechado em mim naquele momento, mas precisa ser alcançado pelo outro. Uma das formas de alcançar isso é através de comentários. Outra forma é através de c´doigo limpo. Outra forma é através de padrões de código. Seja como for, explicitar o que se fez pe exatamente o resultado esperado, porém não é preciso extrapolar e criar documentação demais, pois isso cria uma barreira de entrada para os demais membros da equipe e os impede de realizar alterações no código. Então como resulver isso?
A prmieira forma é escrevendo um código que seja parcialmente entendido na primeira leitura. Esse código deve usar todos os recursos das tecnologias usada no projeto que permitam ter um entendimento razoável (e.g any no ts).
